Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen. Das Besondere dabei ist, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Deswegen ist immer ein bisschen Überraschungseffekt auch dabei, weil meistens kennt der andere die
Geschichte nicht, weil die Geschichte ist einfach riesig. Es gibt viel Geschichte und man kann
einfach nicht alles wissen. Ja, und man kann aber auch nicht alles erzählen.
Man kann auch nicht alles erzählen, leider. Also man kann, wenn man unendlich Zeit hat.
Von daher müssen wir uns auf eine gewisse Auswahl an Geschichten aus der Geschichte
beschränken. Und bisher haben wir die Auswahl auf 225 Geschichten getroffen. Und heute sollte
die 226. Geschichte kommen. Bevor wir aber in diese Geschichte einsteigen, machen wir das,
was wir immer machen. Und ich frage dich, Daniel, weißt du noch über was wir letzte Woche gesprochen
haben? Ja, du hast letzte Woche eine Geschichte aus dem Radrennsport erzielt, nämlich von einer
besonderen Radrundfahrt bzw. vom vielleicht härtesten Radrennen der Geschichte. Richtig,
die Rundfahrt der Schlachtfelder in Frankreich. Ja, schöne Geschichte. Muss ich jetzt einfach so
sagen, obwohl ich es selber gemacht habe. Ich finde sie ganz schön. Absolut. Also vor allen Dingen,
man muss auch nochmal betonen, du hast mal wieder eine Sportgeschichte gemacht und wer hätte es
gedacht? Ja, das ist eigentlich ungewöhnlich, aber wir sind ja auch hier, um ein bisschen aus
unserer Kampffraktion herauszukommen. Einfach neue Erfahrungen zu machen. Dieses Projekt soll ja nicht
nur unsere Hörerinnen und Hörer geistig wachsen lassen, sondern auch uns. Wir sollen am Ende dieses
Projekts, falls es irgendwann einmal ein Ende geben wird, andere Menschen sein. Bessere Menschen.
Das sehen wir jetzt schon, nach 225 Folgen. Vielleicht. Ich weiß auf jeden Fall viel mehr
Fakten, die ich bei Partys erzählen kann. Sehr gut. Und heute kommen noch ein paar Fakten dazu.
Sehr gut. Ja, also Daniel, was für eine Geschichte hast du mitgebracht?
Richard, wir springen heute ungefähr 400 Jahre zurück in das Jahr, also wir starten im Jahr
1628. Okay. Und das ist heute eine Geschichte, von der ich denke, dass du sie früher oder später
gemacht hättest. Also zumindest würde es mich wundern, wenn du noch keinen Hinweis zu der
Geschichte bekommen hast. Okay. Unsere Geschichte beginnt auf der Nordseeinsel Tessel und du kennst
diese Insel. Ja, ich war dort schon im Urlaub. Sehr schön. Also die Insel gehört dazu, zu den
Niederlanden. Und von dort startet im Jahr 1628 eines der größten Schiffe seiner Zeit die erste
Fahrt. Okay. Nämlich die Batavia. Ein großes Haddelschiff der niederländischen Ostindien
Kompanie. Und die niederländische Ostindien Kompanie war zu der Zeit eines der größten
Unternehmen der Welt. Sagte die Geschichte schon was? Batavia? Nein, sagt mir noch nichts.
Interessant. Ich hätte schwören können, dass du zu dem Zeitpunkt schon sagst, ah, ich habe schon
angefangen vorzubereiten. Nein, zum Glück nicht. Also ich habe so viele Hinweise bekommen schon im
Laufe dieser vier Jahre. Es kann sein, dass es dabei war, aber ich bin mir recht sicher, dass
nicht. Weil Schiff und so weiter, das hätte man wahrscheinlich gemerkt. Also die Ostindien Kompanie
hatte ihren Sitz in Amsterdam und in Mittelburg und das Hauptquartier der Handelsschifffahrt war
in Batavia. Und Batavia ist die heutige Hauptstadt von Indonesien, nämlich Jakarta auf Java. Okay.
Und danach war das Schiff, um das es heute geht, nicht nur benannt, also Batavia, sondern dorthin
sollte auch die erste Fahrt führen. Also von Tessel aus sollte das Schiff nach Batavia fahren,
also nach Java. Die Batavia, wie gesagt, eines der größten Schiffe zu dem Zeitpunkt, die es gab,
oder auch eines der größten Schiffe, die die niederländische Ostindien Kompanie überhaupt
im Einsatz hatte. Mit drei Masten, 30 Kanonen, 600 Tonnen Vorräte und Güter waren dabei. Insgesamt
startet das Schiff mit 340 Menschen an Bord, darunter auch zahlreiche Passagiere. Also da waren
nicht nur Seeleute dabei, sondern es waren auch Familien an Bord und auch Frauen und Kinder. Es
geht am 29. Oktober 1628 los, insgesamt so 15.000 Meilen von Tessel nach Ostindien. Das war quasi
einmal um die halbe Erde die längste Reise, die man im 17. Jahrhundert überhaupt so machen konnte.
Sie haben mit acht Monaten gerechnet, bis sie Java erreichen. Und an Bord haben innerhalb
kurzer Zeit katastrophale Zustände geherrscht. Es gab kein Süßwasser zum Waschen. Es gab insgesamt
nur vier Klos für diese über 300 Personen und zwei dieser Klos waren auch noch für die
Führungskräfte reserviert. Das heißt, die meisten haben sich quasi auf zwei Klos verteilt. Und über
diese Führungskräfte müssen wir jetzt mal noch sprechen, nämlich über drei Stück davon, weil
die werden jetzt wichtig für das, was jetzt im Folgenden passieren wird. Da gibt es zum einen
den Kapitän des Schiffs, das war der Arjen Jakobs. Das war ein erfahrener Seemann, der hatte schon
20 Jahre Erfahrung mit der als Kapitän oder hat schon lange für die Ostindien-Kompanie Schiffe
gefahren. Und dieser Kapitän oder der Kapitän war bei der Ostindien-Kompanie für die Navigation
des Schiffs zuständig. Also klar, das war es mal von einem Kapitän erwartet. Aber es gab zwei
Personen, die ihm Weisungen geben konnten und offiziell über ihm standen. Und das waren Leute,
die eigentlich mit der Schifffahrt nichts zu tun hatten. Das waren nämlich der Oberkaufmann und
der Unterkaufmann. Das waren also Angestellte der der Ostindien-Kompanie und die waren eben für den
Waren-Einkauf zuständig und die konnten eben auch dem Kapitän Weisungen erteilen. In dem Fall,
der wichtigste Mann an Bord, also der Oberkaufmann, war der Francisco Ampelsat. Und man muss sagen,
er und der Kapitän, die konnten sich nicht so besonders gut leiden. Und in gewisser Weise ist
das auch der Punkt, der diese ganze Geschichte oder der das ganze Unglück ins Rollen bringt.
Und der Kaufmann auf der Batavia war ein gewisser Jeronimos Cornelis. Und der Cornelis hatte
vermutlich keine Ahnung von Schiffen und von so langen Schifffahrten schon gleich gar nicht. Der
war nämlich eigentlich Apotheker und ist mit seinem Laden pleitegegangen. Der Cornelis, der
stammt eigentlich aus guten Verhältnissen. Der wurde dann Apotheker, hat den eigenen Laden in
Haarlem, also in den Niederlanden. Und die Geschichte, die zumindest der Autor Mike Dash
in seinem Buch erzählt, also dieses Buch habe ich zur Vorbereitung gelesen. Und die Geschichte,
die Mike Dash zu Jeronimos Cornelis erzählt, beginnt so. Und Achtung, jetzt kommt ein kurzer
Spoiler. Das Buch heißt Batavia's Graveyard, the true story of the mad heretic who led history's
bloodiest mutiny. Also auf Deutsch Batavia's Friedhof, die wahre Geschichte des verrückten
Heretikers, der die blutigste Meuterei der Welt geführt hat. Soviel zum Spoiler, was noch kommen
wird. Offen bleibt an der Stelle aber jetzt, welcher der drei vorgestellten Protagonisten
dieser mad heretic tatsächlich ist. Der Cornelis hat eine Frau und die bekommt ein Kind. Also das
ist jetzt die Vorgeschichte zu Cornelis. Die bekommt ein Kind, wird aber krank, weil sie sich,
weil sie ein Stück Plazenta entzündet, das bei der Geburt zurückgeblieben ist. Und das führt
dazu, dass sie nicht stillen kann. Und weil sie nicht stillen kann, holen sie sich dann eine
Amme und diese Amme, die hat eine chronische Krankheit. Das wissen sie aber nicht. Das Kind
infiziert sich mit dieser Krankheit und stirbt. Und jetzt stellt sich raus, die Krankheit war
Syphilis. Und das wird so ein kleiner Skandal, weil jetzt natürlich so die Frage steht, woher
kommt die Syphilis? Kommt die vielleicht von dem Jorinamus Cornelis oder wie kommt die da hin und
so. Und deshalb, das ist quasi so ein Punkt, der so ein bisschen für Schwierigkeiten sorgt. Dann
stirbt natürlich das Kind und dann ist es so, er war noch in ein paar andere Schwierigkeiten
verwickelt. Jedenfalls nach einiger Zeit ist sein Laden pleite. Er muss die Apotheke schließen und
er geht nach Amsterdam, um sich beruflich neu zu orientieren. Und die Ostindien-Kompanie ist zu
dem Zeitpunkt nicht wählerisch mit den Leuten, sondern alle, die irgendwie Bock haben, da mitzufahren,
die werden genommen. Er wird natürlich sehr gerne genommen, weil er hat eine gute Ausbildung. Er hat
einen Fünfjahresvertrag unterschrieben und ist dann als Unterkaufmann eingestellt worden und
sollte dann einen Monat später nach Ostindien segeln. Und er ist quasi der Unterkaufmann,
der jetzt mitfährt nach Ostindien, obwohl er vom Schifffahren überhaupt keine Ahnung hat und im
Grunde auch vom Handeln keine Ahnung hat. Er hat halt als Apothekerbringer natürlich schon einiges
an Wissen mit, aber eben wenig Wissen, was Handel und was Schifffahrt betrifft. Ein bisschen Buchhaltung
wahrscheinlich, oder? Genau, ja. Da wir da wohl schon einiges gewusst haben. Ja, sage mal, weil du
vorhin gesagt hast, die Ostindien-Kompanie ist nicht wahnsinnig wählerisch. Warum sind die nicht
so wählerisch? Warum ist es denn egal, wer da mitkommt? Also zum einen brauchen die relativ
viele Leute, weil die haben halt ganz viele Schiffe, mit denen sie sehr lange unterwegs sind. Also diese
Schiffe, wenn man sich vorstellt, die fahren bis Ostindien, sind acht Monate unterwegs. Die Zustände
auf diesen Schiffen waren katastrophal. Viele Leute sind gestorben und die Lebenserwartungen, wenn man
für die Ostindien-Kompanie unterwegs war, die waren relativ kurz. Also alle, die für die
Ostindien-Kompanie unterwegs waren, die jetzt nicht diese Führungskräfte waren, die haben im Grunde
genommen eigentlich nicht lange überlebt. Wir kennen jetzt also den Kapitän und den Unter- und
Oberkaufmann des Schiffes, die drei Protagonisten oder die drei wichtigsten Personen, die wir jetzt
dann gleich noch genauer kennenlernen werden. Das Schiff segelt also von Tessel aus die afrikanische
Küste entlang und es beginnt jetzt auch so eine tropische Hitze. Das frische Essen ist bald zu
Ende, gibt es nicht mehr. Das Wasser, das sie trinken, hat angefangen zu stinken. Vielen war
langweilig an Bord und es war für die meisten halt wahnsinnig enge Verhältnisse und schlechte
Bedingungen. Das ist so lustig, weil es ist fast wortwörtlich, das was ich bei irgendeiner anderen
Geschichte auch gesagt habe, über die Zustände an Bord, selbst wenn es keine Stürme oder so gibt.
Was einfach früher oder später passiert. Also schimmelig und langweilig und solche Geschichten.
Ja genau. Hinzu kommt, sie erreichen jetzt den sogenannten Skorbuttgürtel. Skorbutt tritt immer
so nach dem dritten, vierten Monat ungefähr auf und daher hat man das Gebiet, das die Schiffe bis
dahin erreicht haben, als Skorbuttgürtel bezeichnet. Und auch auf der Batavia gibt es jetzt so die
ersten Fälle, so als sie die Spitze Afrikas erreicht haben, waren ungefähr zehn Männer tot.
Und im April 1629 erreichen sie dann das Kap der Guten Hoffnung. Und dort war eine Station der
Ostindien-Kompanie. Dort haben sie nämlich Halt gemacht und haben ihre Vorräte aufgefüllt. Bis
dahin lief es auch noch ganz gut. Jetzt kommen wir langsam zu der Stelle, wo die ersten Brüche so ein
bisschen offener zu Tage treten. Nämlich der Kapitän der Adrian Jacobs, der ist aufgefallen
hin und wieder durch übermäßigen Alkoholkonsum und auch durch Gewalttätigkeiten. Und jetzt auch
in dem Fall. Also sie sind da in Afrika, füllen ihre Vorräte auf und er ist wohl so ein bisschen
aus der Rolle gefallen und hat sich so ein bisschen aufgeführt. Und er wird deshalb vom
Oberkaufmann von Paisert zurechtgewiesen und sagt, er sagt zu ihm, also so geht es nicht weiter.
Und der Kapitän fühlt sich schlecht behandelt und findet das nicht fair. Und er spricht jetzt
ein bisschen mit Cornelis darüber und die planen jetzt eine Meuterei. Und die Idee war, dass sie
das Schiff zu einem Piratenschiff machen und sich lossagen und dann als Piraten weiterziehen. Kurz
bevor es losgeht, wird die ganze Geschichte aber abgeblasen, weil der Oberkaufmann wird krank. Er
liegt wochenlang im Bett. Niemand hat mehr damit gerechnet, dass er wieder fit wird. Und sie warten
eigentlich nur darauf, dass er stirbt. Und nach drei Wochen taucht er plötzlich wieder an den
Decke auf. Und alle sind total überrascht und es geht ihm aber anscheinend wieder gut. Jetzt werden
die Meutereipläne plötzlich wieder aktuell, weil der Oberkaufmann wieder fit ist. Und jetzt planen
sie eine Aktion. Und zwar ist das Problem der Meuterer, dass sie noch nicht genug Leute gefunden
haben, die sie unterstützen. Und sie sind auf der Suche nach Leuten, die sie also bei der Meuterei,
die ihnen bei der Meuterei helfen, also die auch zu Mitsverschwörern werden. Und dazu überlegen
sie sich jetzt folgende Aktion. Sie überfallen eine Frau, die auch so im gehobenen Teil des
Schiffs an Bord ist und auch regelmäßig mit dem Oberkaufmann und dem Kapitän zu Abend ist. Und sie
haben sich die Aktion folgendermaßen überlegt. Sie überfallen diese Frau, zerren sie ans Deck
und beschmieren ihren Körper mit Exkrementen und Teer. Und die Idee dahinter, warum sie das gemacht
haben, war, sie wollten, dass der Oberkaufmann eine Strafe für die ganze Mannschaft ausspricht,
weil sich niemand zur Tat bekennt. Und auf diese Weise wollten sie eben, dass sich die Mannschaft
gegen den Paysat richtet. Also wollte eigentlich eine Strafe provozieren. Und er checkt das
natürlich, oder nicht natürlich, aber er checkt das und tut ihnen den Gefallen nicht und spricht
eben keine Strafe aus. Und daraufhin müssen sie noch drastischer werden. Und sie haben jetzt den
nächsten Plan. Sie wollen ihn jetzt ins Meer schmeißen und anschließend dann weiter als
Piraten ihr Glück versuchen. Das heißt, ihnen ist jetzt egal, dass sie nicht die Unterstützung
haben. Wenn er weg ist, dann ist er weg. Genau. Und dann würde er sowieso als Unterkaufmann
wahrscheinlich der Cornelis erstmal die Führung übernehmen und das wäre dann das, was sie
versuchen würden. Und man darf nicht vergessen, auf diesem Schiff war wahnsinnig viel Gold und
Silber an Bord, weil die wollten ja mit dem Schiff Handel treiben und dort auf Java eben
Sachen einkaufen. Das heißt, das Schiff war einfach wahnsinnig viel Wert auch an den Gegenständen,
die gerade schon an Bord waren. Also dieses Schiff zu kapern, ist jetzt wirklich gelohnt. Aber jetzt
kommt es auch nicht zu dieser Motorei, denn sie sind jetzt 211 Tage an Bord. Wir haben den 4. Juni
1629. Sie wollte gerade mit der Motorei starten. Es ist Nacht, das Schiff fährt mit vollen Segeln.
Laut Berechnungen dürfte eigentlich weit und breit kein Land sein. Plötzlich tut es einen gewaltigen
Schlag. Das Schiff fährt voll gegen ein Riff und geht fast unter und hat so Schlagseite. Also man
muss sich vorstellen, so eines der größten Schiffe, das es zu dem Zeitpunkt gibt, fährt mit wirklich
vollem Karacho gegen dieses Riff. Geht nicht gleich unter, sondern hat Schlagseite und bewegt sich
jetzt so mit den Wellen, wird immer wieder gegen dieses Riff geschlagen. Die Chance, die diese
sehen, ist, dass es jetzt gerade vielleicht Ebbe ist und wenn am nächsten Morgen Flut kommt, dass
das Schiff sich automatisch wieder vom Riff erhebt und weggespült wird. Sie haben allerdings Pech.
Es ist nämlich gerade Flut. Es kommt Ebbe. Das Schiff wird noch weiter oder noch stärker in das
Riff geschleudert und es ist ihnen jetzt klar, dass sie mit dem Schiff nicht mehr weiterfahren
können. Das Schiff ist verloren. Sie waren kurz vor der Westküste Australiens, was sie nicht wussten.
Also Australien zu dem Zeitpunkt ja eigentlich noch einigermaßen unbekannt. Also das Riff gehört
zum Hutmann-Abrollos Archipel. Das ist ein Archipel mit ungefähr 122 Inseln und Riffen.
Und sie waren bei einer Inselgruppe, die heute als Walawi-Inseln bezeichnet werden. Und was sie
machen ist, sie erkunden dann das Riff mit ihren Beiboten und entdecken dann noch mehrere kleine
Inseln und müssen dann auch das Schiff evakuieren und bringen dann ungefähr 180 Leute auf die
Beacon Island, eine der Inseln, die sie da entdecken. Diese Insel, die heute Beacon Island heißt,
wird von Dash und ich glaube, ich weiß nicht, ob es von den Zeitgenossen auch schon so genannt wurde,
der Batavia Friedhof genannt. Ein winziges Island, 500 mal 300 Meter. Und das Problem war,
das war recht hart, kahl und flach. Also es gab praktisch keinen Unterschlupf und sie haben nur
einen kleinen Teil der Lebensmittelreserven mitbekommen, diese 180 Leute, die auf diese
Insel gebracht wurden. Okay. Dann haben wir noch eine zweite Gruppe, der Kapitän und der Oberkaufmann,
die waren mit circa 50 Leuten, also vor allem der Besatzung, auf einer kleineren Insel,
die später liebevoll getauft wurde, die Farreter Insel. Die hatten alle Beibote und den Großteil
der Lebensmittel. Und es gab noch eine dritte Gruppe, das waren ungefähr 70 Leute, die waren
noch auf dem Schiff und unter diesen Leuten war auch der Kornelis, der Unterkaufmann. Auf
der Insel gab es nur ganz spärliche Vegetation, es gab keine Wasserquellen und die Leute wären
fast verdurstet. Und dann hat aber nach einigen Tagen hat dann Regen eingesetzt und sie hatten
zumindest Wasser. Auf dem Wrack hätte es eigentlich genug Nahrung gegeben, aber das Glück
dort war nur von kurzer Dauer, weil am 12. Juni ging das Schiff letztendlich unter. Und von diesen
70 Leuten, die zu dem Zeitpunkt noch auf dem Schiff waren, haben nur 20 überlebt. Der Kornelis war
einer der letzten Überlebenden der Batavia. Der ist mit so ein bisschen Treibholz an die Insel
gespült worden nach zwei Tagen. Also zwei Tage nachdem das Schiff untergegangen ist, ist es dann
Kornelis, also auch auf Beacon Island gelandet, wo jetzt ungefähr so 200 Leute gelebt haben. Das
Gute ist für diese Leute auf der Insel, dass Fässer und Treibgut jetzt angespült werden. Alles
in allem natürlich viel zu wenig, um die Leute auf der Insel, also jetzt über 200 dauerhaft
zu ernähren. Vor allem, weil so viel Gold und Silber dabei ist. Genau, richtig. Es ist Gold und Silber,
bei dem sie eigentlich nichts anfangen können. Wir werden aber gleich sehen. Noch nicht. Genau. Wir
werden gleich sehen, sie werden was damit anfangen können. Kornelis, der Ranghöchste auf der Insel,
wurde schnell zu so einem Leader. Sie haben dann so einen Rat gebildet und er wurde dann Teil des
Rates. Und es stellt sich dann raus, dass er im Grunde auch so diesen Rat dann auch so ein
bisschen übernimmt und dann eigentlich so die große Führungsfigur wird auf der Insel. Das
funktioniert am Anfang auch ganz gut. Also er macht vor allen Dingen Sorge und es klappt alles.
Die zweite Gruppe, die es noch gibt, um den Kapitän und den Oberkaufmann, die machen sich
jetzt mit dem großen Beiboot auf den Weg nach Java, um Hilfe zu holen. Die sind also jetzt erst mal
weg. Und jetzt beginnt der Kornelis langsam durchzudrehen. Also er putscht mit einer kleinen
Gruppe von Leuten. Zunächst macht er das nicht offen, weil er in der Minderheit war. Aber er
hat folgenden perfiden Plan. Es gibt so Zimmerleute, die dabei waren. Die haben aus dem Treibgut Boote
gebaut und mit dem sind die Anhänger von Kornelis losgezogen, um Wasser und Nahrung zu finden auf
den übrigen Inseln, die so um sie herum sind. Und die finden aber nichts. Und der perfide Plan ist
jetzt folgender. Er erzählt den Leuten, dass sie Wasser und Nahrung gefunden haben und schickt sie
auf die benachbarten Inseln, um sie dort verhungern und verdursten zu lassen. 40 Leute werden auf die
Insel, auf die sogenannte Robben Insel geschickt. Die heißt heute Long Island. 15 Leute werden auf
die sogenannte Verräter Insel geschickt. Und es gibt noch eine weitere Gruppe an Leuten, die werden
auf eine Insel West Walabi geschickt, um dort nach Süßwasser zu suchen. Und es gibt die Abmachung,
dass wenn sie was finden, dann sollen sie ein Leuchtsignal schicken. Und der Plan von Kornelis
war tatsächlich, dass die Leute, die auf diesen anderen Inseln sind, dass sie die einfach verhungern
und verdursten lässt. Auf der Insel, auf Beacon Island waren jetzt noch 130 Leute. Wir haben inzwischen
Anfang Juli und ich habe schon dieses Buch von Dash erwähnt. Und Dash beginnt jetzt dieses Kapitel
mit Anfang Juli mit Jetzt begann das Morden, weil Kornelis jetzt nämlich ein Terrorregime etabliert
und alle umbringen lässt, die ihm seine Führungsrolle streitig machen könnten. Die lässt er dann mit
so fadenscheinigen Anklagen hinrichten. Anschließend hat er dann begonnen, die Menschen also gezielt
zu ermorden bzw. ermorden zu lassen, weil er selbst hat eigentlich die Morde nur angeordnet,
die meisten davon. Zum Beispiel im Krankenzelt. Also im Krankenzelt waren so zehn Leute, die sind
gleich mal umgebracht worden. Und er wird jetzt also immer offener, gewalttätiger. Also man geht
wohl davon aus, dass er in ungefähr 40 Tagen 50 Leute umgebracht hat auf der Insel. Also wir haben
vorher noch gesagt, wir haben noch 130 Leute auf der Insel. Davon hat er nochmal 50 in den nächsten
14 Tagen umbringen lassen. Und zwar ganz häufig auf so eine perfide Art und Weise, nämlich so,
dass viele Morde waren so Loyalitätsbekundungen ihm gegenüber. Also er hat sich Leute gesucht und hat
gesagt so, wenn du für mich arbeiten willst, dann bring doch jetzt erst mal diese Person um. Und das
war quasi so die Art und Weise, wie er die Leute an sich gebunden hat. Also er hat einfach auch so
statistische Züge gehabt. Es klingt ein bisschen danach. Dieser Dash, dieses Buch, das ich da
schon erwähnt habe, er versucht dann am Ende so nachzuweisen, dass Cornelis im Grunde ein
Psychopath war. Ich weiß nicht, ob man das aus 400 Jahren alten Quellen rauslesen kann, aber das
war jedenfalls ziemlich brutal, was er da macht. Ja, so Ferndiagnose ist ja immer schwieriger. Man
muss das ja nicht einmal pathologisieren, das Ganze. Du schaust, dass er einfach gemacht hat,
was er gemacht hat. Wir werden uns nachher auch noch ein bisschen angucken, was wohl so seine Motive
waren und was man für Motive finden kann. Zunächst mal, es wird noch ein bisschen schlimmer. Es gibt
ja auf dieser Insel West-Valabi, wo Leute nach Süßwasser suchen sollten. Von dort kommt dann
irgendwann Leuchtfeuer und so ein Signal. Das heißt, die haben dort was gefunden. Und Cornelis
schickt jetzt aber keine Boote hin, sondern ignoriert das Ganze erst mal. Aber die Leute
auf der Robbeninsel, die machen jetzt Anstalten, dort hinzufahren, weil sie sehen, auf dieser
Nachbarinsel wird gemordet und so. Die haben quasi Angst um ihr Leben. Und sie versuchen,
diese Insel zu verlassen. Und Cornelis schickt jetzt seine Leute und lässt sie alle umbringen.
Ja, irgendwie, wenn man seine Historie kennt, das ist unerwartet.
Es können aber einige Leute fliehen von dieser Robbeninsel. Die fliehen nach West-Valabi und
erschließen sich dann dort diesen Leuten an. Und das heißt, diese Leute da in West-Valabi,
die wissen jetzt auch, was da los ist auf Beacon Island. Auf Beacon Island haben jetzt noch 60
Leute gelebt. Die meisten davon waren jetzt also dem Cornelis auch loyal und untertan. Aber man
fragt sich natürlich, warum macht er das? Und warum ist er so brutal und blutrünstig? Also,
was ist so sein Motiv, die Leute umzubringen? Und er selbst hat wohl als Motiv angegeben,
er wollte die Anzahl der Leute reduzieren, um quasi ihnen ein längeres Überleben zu sichern,
weil ihm die Nahrungsmittel sonst nicht gereicht hätten. Es wirkt allerdings so,
dass schon deutlich mehr dahinter steckt, weil er so ein paar Sachen macht, die darauf hindeuten,
dass er auch so Gefallen an dieser Macht gefunden hat. Zum Beispiel lässt er einen Eid auf sich
schwören. Er nennt sich dann irgendwann Generalkapitän der Insel. Und er hat sich
dann Fantastikuniformen gebastelt aus Gold und Silber, das vom Wrack angespült wurde.
Ah. Genau, deshalb habe ich das vorhin auch schon erwähnt. Also aus dem, was dann quasi so
angespült wird, baut er sich so eine Uniform aus Gold und Silber. Es wirkt schon ein bisschen so,
als wäre er auch so ein bisschen, als wäre diese Macht, die er bekommen hat, ihm so zu Kopf gestiegen.
Ja, ein bisschen.
Sein Plan war, oder das war es, weil die Frage ist ja, auf Dauer konnte er natürlich auf der
Insel so auch nicht überleben. Und der Plan war wohl, darauf zu hoffen, dass Hilfe kommt,
also dass tatsächlich irgendwann mal ein Schiff vorbeikommt, um sie zu retten,
weil der Kapitän und der Oberkaufmann sind ja nach Java, um Hilfe zu holen.
Und die Idee war, wenn dieses Schiff kommt, dass sie das Schiff angreifen und dann weiter
als Piraten auf diesem Schiff leben.
Okay, das heißt, der Piratenplan auch bisher nicht aufgegeben.
Genau. Das war im Grunde aber auch die einzige Möglichkeit, die er hatte,
weil auf Dauer auf Beacon Island ging nicht. Jetzt kommen wir mal zu der Gruppe,
die auf West-Valabima, also dieser Insel, auf der sie dann tatsächlich auch Süßwasser gefunden haben.
Das war nämlich eine Gruppe um den Wibbehayes. Und dieser Wibbehayes und die Leute,
die mit ihm da unterwegs waren, das waren vor allen Dingen Soldaten, die waren noch am Leben,
weil die Insel, auf der sie jetzt waren, also West-Valabi, hatte deutlich mehr Ressourcen als
der Batavia-Friedhof, also als Beacon Island. Und damit hat aber niemand gerechnet, weil der Cornelis
hat sie eigentlich ja zum Sterben dorthin geschickt. Jetzt stellt sich aber raus, dass es dort Quellen
gibt, dass sie dort Vögel essen können, dass sie dort sogar Tamare essen können. Also Tamare
waren so, also so kleine Kankarus. Und der Wibbehayes, der hat dieses Signalfeuer geschickt,
wie ich vorhin schon erwähnt habe. Und die haben sich halt erst mal gewundert, warum da keine
Reaktion kommt. Und als sie dann von den Morden erfahren haben, weil die von der Robbeninsel
auch zu ihnen flüchten, sind jetzt ungefähr 50 Leute unter seinem Kommando auf dieser Insel.
Und denen ist jetzt schon klar, dass sie sich auf einen Angriff vorbereiten müssen. Und sie
bereiten sich auch auf einen Angriff vor von dem Cornelis. Und es dauert dann noch nicht lang. Und
da startet Cornelis den ersten Angriff auf diese Insel, auf West-Valabi. Der erste Angriff scheitert.
Ende August versucht Cornelis dann das Ganze mit einem Hinterhalt. Cornelis fährt selbst hin,
bringt ein Geschenk mit und unterbreitet ein Friedsangebot. Nämlich am 2. September findet
es statt. Hays und Cornelis verhandeln und während sie verhandeln, versuchen Cornelis
Leute mit Hays Leuten zu reden und sie zu bestechen. Die haben nämlich ganz viel Gold und
Silber dabei und sagen so hier, schließt euch durch uns an. Und kriegt auch eine Gold- und Silber-Uniform.
Genau, richtig. Kriegt auch eine Fantasie-Uniform. Ist voll super bei uns. Und der Hays war aber
darauf vorbereitet und hat zu seinen Leuten schon gesagt, wenn die anfangen, euch zu bestechen,
dann gebt Zeichen, dann greifen wir die an. Das passiert auch. Und Hays Leute nehmen jetzt
Cornelis und seine Leute gefangen. Die anderen werden alle umgebracht. Der Cornelis wird in
eine Grube geworfen und es wird überliefert. Also das ist jetzt auch wieder so eine Geschichte,
die so ein bisschen anekdotisch klingt. Ich weiß nicht, wie realistisch die ist, aber es war so,
Cornelis saß in seiner Grube und hatte jetzt einen Job, nämlich er musste Vögel rupfen und er von
von neun Vögeln, die er gerupft hat, durfte einen behalten und selber essen. Davon hat er sich ernährt.
Wie lange braucht man, um so einen Vogel zu rupfen? Ich weiß nicht. Ich weiß nicht, wie groß die Vögel sind.
Also ja, jeder Zehnte ist auch nicht so schlecht. Und du denkst dir jetzt vielleicht so, okay,
wir haben diese Schifffahrt, wir haben die Meuterei, wir haben das Schiff, das untergeht,
wir haben jetzt diese Geschichte auf dieser Insel, wir haben dieses Terrorregime von dem Cornelis.
Was kann jetzt noch passieren? Jetzt kommt es. Jetzt wird es noch mal spektakulär.
Hinten raus wird es noch mal spektakulär, denn auf Beacon Island wird jetzt neue Anführer gewählt.
Und Ende September starten die jetzt einen neuen Angriff auf die Insel, auf die Insel West Walaby.
Achso, ich hab gedacht, nachdem sie ihn in die Grube werfen, ist auch sein Regime aufgelöst.
Nee, das Regime ist nicht aufgelöst, weil sie nicht mit dem kompletten Regime rüber sind,
sondern nur mit einer kleinen Gruppe an Leuten. Sie starten am 17. September diesen Angriff und
sie haben sich jetzt von dem Schiff noch Kanonen besorgt, haben diese Kanonen dabei und es gelingt
ihnen, sich auf der Insel festzusetzen und verletzten auch einige der Verteidiger. Und
es sieht jetzt eigentlich alles danach aus, als würden sie die Oberhand gewinnen und den Cornelis
befreien können. Und auf dem Höhepunkt der Kampfanlungen, im Grunde genommen ja so eine Art
Bürgerkrieg, der da gerade stattfindet, passiert was überraschendes. Am Horizont taucht ein Schiff
auf. An Bord der Oberkaufmann Pelsert. Der Pelsert und der Arjen Jacobs, die sind ja mit dem
Beiboot nach Java gefahren. Und der Plan war, dass sie nach Batavia kommen und dort Hilfe holen und
dann wieder zurückfahren. Und das ist tatsächlich auch ein wahnsinniges Unterfangen. Mit diesem
kleinen Boot waren sie 900 Seemeilen unterwegs, über offenes Meer gefahren. Dass sie überhaupt
angekommen sind, ist quasi aus heutiger Sicht ein Wunder. Aber Ende Juni erreichen sie tatsächlich
Java. Du fragst dich, okay, sie haben Ende Juni Java erreicht, am 17. September kommen sie wieder
zurück auf der Sache IPL. Was ist dazwischen passiert? Sie haben sich verfahren. Sie haben es
nicht wiedergefunden und haben ewig gebraucht, bis sie dann tatsächlich auch wieder auf der Sache
IPL gestoßen sind. Am 17. September, am Höhepunkt dieser Kampfhandlungen, kommen sie jetzt also
zurück und sind erst mal total glücklich, dass sie von der Ferne sehen, dass da noch Leute leben.
Weil sie haben halt damit gerechnet, dass da auch eventuell alle tot sein könnten. Sie kommen
zurück, freuen sich, dass da Leute leben. Und jetzt wird es halt spannend, weil sie wussten ja nicht,
was in der Zwischenzeit passiert ist. Und dass die hier so gerade einen Bürgerkrieg abhalten.
Jetzt beginnt quasi so ein Wettlauf um Leben und Tod, weil beide Seiten machen sich jetzt mit ihren
Booten auf den Weg zu dem Schiff, um quasi die eine Gruppe will das Schiff übernehmen. Die
andere Gruppe will erzählen, dass hier ein Terrorregime am Werk ist. Und sie machen sich
also beide auf den Weg und Haze, der Wibbe Haze, erreicht als Erster den Oberkaufmann, erzählt ihm,
dass hier Meutere unterwegs sind, die das Schiff kapern wollen und dass sie auf gar keinen Fall
sie aufs Schiff lassen sollen. Und der Oberkaufmann glaubt ihm. Er fordert aber den Haze auf, dass er
ihm den Cornelis bringt, um da auch sicher zu gehen, dass er nicht Quatsch erzählt. Und so
kommt es dann auch. Also der Oberkaufmann liest dann die Meutere gefangen nehmen, beginnt sie
dann zu verhören. Und wie sich dann herausstellt, gibt es dann noch einige, die tatsächlich dann
auch die Morde gestehen und die Pläne von dem Cornelis, also auch die Meutereipläne und so
erzählen. Und da stellt sich heraus, die Geschichte, die Haze ihm erzählt hat, die stimmt tatsächlich.
Es gibt ein Zitat von dem Oberkaufmann, wo er schreibt, aus ihren Geständnissen und dem Zeugnis
aller lebenden Personen erfuhren wir, dass sie mehr als 120 Menschen ertränkt, ermorden
und mit allen möglichen Grausamkeiten ums Leben gebracht hatten. Der Herr Pelsert hat eigentlich
ja die Aufgabe oder der Grund, warum ihn die Ost-Indien-Kompanie zurückgeschickt hat, war ja
weniger, um die Leute zu retten, sondern eigentlich, weil er die ganzen Wertsachen einsammeln sollte.
Weil die Ost-Indien-Kompanie hatte es schon schwerer mit zu kämpfen, dass überhaupt dieses Schiff
verloren war. Und sie wollten nicht auch noch das Ganze, die ganzen Wertsachen auch verlieren.
Der Pelsert ist aber jetzt so, dass er so einen Rat bildet und so ein Gerichtsverfahren pelt. Und
das sind auch die Quellen, die wir haben. Wir haben nämlich ganz viele Berichte dieser Meuterer
durch die Verhöre, die Pelsert und dieser Rat mit diesen Leuten führen. Und am Ende gibt es dann
ein Urteil gegen den Cornelis. Das habe ich in übersetzter Form da. Da heißt es in dem Urteil,
um den Zorn Gottes von uns zu wenden und den Namen der Christenheit von einem solchen nie
dagewesenen Bösewicht hereinzuwaschen. Den zuvor genannten dazu haben wir den zuvor genannten
dazu verurteilt, dass er zu einem Ort gebracht werden soll. Dort sollen ihm zuerst die Hände
abgeschnitten werden und dann soll er an einem Galgen mit einem Seil bestraft werden, bis der
Tod eintritt. Das ist auch passiert. Also auf der Robbeninsel hat man dann, die hat man so als Art
Gefängnis benutzt und hat dann dort von mit aus Treibgut so Galgen aufgebaut und hat dann den
Cornelis und die ganzen Hauptmord, die ganzen Hauptmord, die ganzen Hauptmord da hingerichtet.
Das ist dann Anfang Oktober passiert und am 15. November ist dann dieses Schiff mit noch insgesamt
77 Überlebenden nach Batavia gefahren. Man geht davon aus, dass ungefähr 125 Männer, Frauen und
Kinder von Cornelis umgebracht wurden oder eben auf seinen Befehl hin umgebracht wurden.
Aber du fragst dich vielleicht, ist es nicht seltsam? Ich habe hier eine Geschichte,
die wie in einem Drehbuch klingt, die wie ein Drehbuch klingt. Können wir denn überhaupt
dieses Ereignis, das vor 400 Jahren war, das auf der anderen Seite der Welt passiert ist,
können wir darüber so detailliert Bescheid wissen? Naja, über die Aufzeichnungen des Verfahrens.
Genau. Wir haben quasi schon so ein bisschen eine problematische Quellenlage, weil es gibt halt ganz
viele Berichte von Zeitzeugen, die überliefert sind, die auch Augenzeugenberichte sind, aber
eben alles Protokolle sind, die in dieser Art Gerichtsverhandlungen geführt wurden. Das heißt,
es sind keine neutralen Quellen. Es gibt einen Bericht, der uns überliefert ist von einem,
der einen Brief an seine Familie schreibt und von diesen Ereignissen berichtet. Insofern kann man
quasi schon davon ausgehen, dass diese Ereignisse auch stattgefunden haben. Es gibt auch ganz viele
Reiseberichte und Schriften, die danach verfasst wurden, weil als dann diese Geschichte ungefähr
ein Jahr später in die Niederlande kommen, sorgt das also für Förore. Also diese Geschichte,
diese Meuterei war quasi so eines der Medienthemen dieser Zeit damals. Es gab ganz viele Druckschriften,
ganz viele Reiseberichte, in denen das dann erwähnt wird. Interessanterweise gerät diese
Geschichte dann immer wieder immer mehr in Vergessenheit. Und erst im 19. Jahrhundert ist
es dann so, dass man sich wieder stärker an diese Geschichte erinnert. Und vor allen Dingen,
später wird dann das Schiff entdeckt, also die Batavia wird entdeckt und man startet dann nach
Ausgrabungen auf der Insel. Und in den 1960er Jahren wird dann die Batavia identifiziert. Es
gibt dann Grabungen und bis heute, glaube ich, ist es so, dass man immer mal wieder auch neue
Sachen ausgräbt und das mehr oder weniger bestätigt, was da passiert ist. Also diese
Leichen, die man da findet oder diese Skelette, die haben auch tatsächlich ganz schwerwiegende
Schäden und man erkennt an denen auch, dass die gewaltsam in Tod gestorben sind.
Aber findet man auch die Gold- und Zeberuniformen?
Die hat man nicht mehr gefunden, weil ich gehe mal davon aus, dass die dann auch nach Batavia
geschafft wurden, weil der Peasants alles mitgenommen hat, was Wert hatte. Es geht aber
noch ein bisschen weiter, nämlich 1995 hat man die Batavia nachgebaut in den Niederlanden. Und die
gibt es jetzt quasi. Man hat erstens mal den Rumpf, glaube ich, hat man noch ganz gut bergen können.
Der ist jetzt in dem Australischen Museum zu sehen und man hat es dann in Originalgröße die
Batavia 1995 wieder aufgebaut. Sehr gut. Und so ist die, läuft die auch
aus? Schwimmt sie? Ist es nur zum Anschauen? Schwimmt, ich bin mir jetzt gar nicht sicher.
Also ich habe jetzt von einer Fahrt weiß ich nämlich, in Sydney ist sie zu den Olympischen
Spielen im Jahr 2000 einmal durch Sydney gefahren. Okay, das heißt außer es hat quasi Stützräder
gegeben für ein Schiff, schwimmt sie in dem Fall. Ja genau, also davon glaube ich kann man ausgeben.
Sehr gut. Und es gibt auch immer mal wieder wirklich auch so aktuelle Ausgrabungen, wo man
dann so Schädel ausgräbt und Sachen von dieser Insel hat. Aber unter einigen Geschichten noch,
weil ich ja gesagt habe, dieser Mike Dash, der beschreibt manchmal wirklich so Szenen,
die so, die schon sehr detailliert sind. Also, weißt du, da stehen die dann so an
Deck und unterhalten sich und flüstern und so. Das sind so Details, wo man sich denkt,
die kann man aus den Quellen garantiert nicht rauslesen. Diese Geschichte, die klingt schon
fast zu rund, als dass man davon ausgehen kann, denke ich mir, dass sie genauso passiert ist.
Ja, so ist es halt oft bei solchen Geschichten. Wo würdest du sagen,
gibt es Dinge, die wahrscheinlich nicht so passiert sind?
Also ob man zum Beispiel diese Zeiten so festsetzen kann, dass die wirklich genau an dem Tag so den
Showdown des Kampfes der beiden Inseln hatten und genau dann der Palsett mit dem Schiff,
mit dem Rettungsschiff kommt. Das klingt schon so, als würde man das für einen Film irgendwie
schon mal so als Drehbuch anlegen. Schau, in einem Film wäre es so gewesen,
da hätten die beiden Kontrahenten dann versucht, so schnell wie möglich zum Schiff des Oberkaufmanns
zu kommen. Und der eine Schaft kommt hin und erzählt ihm, und der Oberkaufmann lässt ihn
festnehmen, weil er auch Pirat werden will. Tja, dann wird er Pirat gemeinsam mit dem
Cornelis, was der schon immer machen wollte. Also das wäre quasi, wenn es ein klassisches Drehbuch
wäre, ein bisschen kein Happy End jetzt für die. So einen Twist hätten wir wahrscheinlich noch
reingebracht. Vor allen Dingen, weil wenn man sich diese Szene vorstellt, dass also diese beiden
Gruppen stehen vor dem Palsett, also vor dem Oberkaufmann, kann der tatsächlich entscheiden,
wo er jetzt, also welche Seite er jetzt glauben kann. Also das ist doch auch eigentlich nicht
realistisch. Naja, aber irgendeine Entscheidung muss er wahrscheinlich treffen. Wenn jemand kommt
und sagt, hey, die andere Partei oder Partie, die jetzt kommt, die will dir dein Schiff wegnehmen,
und ich möchte hier einfach nur warnen und möchte weg von der Insel, das ist alles, was ich will,
dann glaube ich wahrscheinlich auch eher diesem, als dass sie dann das Risiko eingehen und die
anderen einfach so bekommen heißen. Und sie erschießen mich wahrscheinlich. Stechen oder
erschießen? Also das hätte passieren können. Also eine Variante, die mir noch einfällt, ist,
wenn man davon ausgeht, dass die Geschichte von den Siegern geschrieben wird, was in dem Fall ja der
Fall ist, also die Partei, die sich durchgesetzt hat, hat letztendlich auch die Quellen produziert.
Vielleicht war der Cornelis auch ein total guter Typ und die haben den jetzt einfach in den Quellen
so als den Wahnsinnigen dargestellt und wir glauben das jetzt. Aber du fragst dich vielleicht,
aha, das klingt ja alles schon so wie ein Drehbuch. Wieso gibt es eigentlich noch keinen Film dazu?
Ja, das frage ich mich schon. Warum gibt es eigentlich noch keinen Film über diese doch
sehr außergewöhnliche Geschichte, Daniel? Es ist tatsächlich so, dass es gibt ein paar
Fernsehfilme dazu, aber es gibt noch keinen Hollywood-Streifen. Braucht es einen Hollywood-Streifen?
Naja, zumindest, ich sage sagen, so die große Durchschlagskraft hat so eine Geschichte erst,
wenn es ein weltweit vertriebener Hollywood-Film ist. Ja, oder auf Netflix. Oh, natürlich,
das wäre natürlich auch noch was. Allerdings, Netflix glaube ich, ist nicht dran, aber Russell
Crowe hat sich die Rechte für die Verfilmung 2016 gekauft. Russell Crowe? Ja. Achso, der hat ja
Erfahrung mit so Schiffsfilmen. Ja, genau. Der ist ja in diesem, wie heißt es? Netmaster
in Commander. Ist es Master in Commander? Forschungsschiff. Ja, genau. Russell Crowe ist Master in Commander.
Allerdings, er hat sich die Rechte 2016 gekauft, ich habe aber nicht gesehen, dass da schon was passiert ist.
Also es könnte auch sein, dass das Projekt mit eingeschraubt wird. Naja, das braucht er immer. Kauft man
sich mal die Rechte, dann lässt man sich einen ersten Draft schreiben vom Drehbuch, dann schickt
man es ans Studio. Das Studio schickt es mit Notes zurück, dass du dann die nächsten zwei Jahre damit
beschäftigt bist, die einzuarbeiten. Also ja, vielleicht sind sie eh schon in der Pre-Production.
Ja, könnte es sein. Also vielleicht können wir da bald mal auch auf einen Film verweisen.
Sehr gut. Ja, Richard, und das war meine Geschichte einer außergewöhnlichen Meuterei, die vor der
Küste Australiens zu einem Blutbad geführt hat. Ja, außergewöhnlich. Außergewöhnlich auch, dass du
sie machst, diese Geschichte. Weil es wäre eigentlich ein Thema für mich. Ich muss ja sagen, weil ich
mache in regelmäßigen Abständen irgendwie so Schiff und jetzt nicht spezifisch Meuterei,
aber eben so Unglücksgeschichten. Und immer danach kriege ich Hinweise zu weiteren und da kann ich sie
natürlich nicht sofort machen, weil ich kann nicht zweimal hintereinander so eine Art Geschichte machen.
Aber Tavia war noch nie dabei. Interessant. Obwohl das sicher sehr anbietet. Und was auch lustig war,
als du gesagt hast, 1628, da habe ich auch sofort an ein Schiff denken müssen, aber nicht an die
Batavia, sondern an die Vasa. Weil das ist das Jahr gewesen, in dem die Vasa gesunken ist. Die
Vasa ist ja ungefähr so groß gewesen wie die Batavia, glaube ich. Also auch so ein massives
Schiff. Nur im Gegensatz zur Batavia ist es halt nicht geschwommen. Ist ja direkt im Hafen schon
Untergang. Also besseres Handwerk bei der Batavia. Nicht, dass sie etwas genutzt hat schlussendlich,
weil sie dann doch auf Grund gelaufen ist. Aber ist generell quasi so diese Hochzeit der riesigen
Schiffe gewesen. Viel größer sind sie nicht mehr geworden. Das stimmt ja. Und man muss auch,
also keine Ahnung, auch diese Kosten und so, die so in so einem Schiff gesteckt sind,
das war schon enorm. Vor allem für so ein Handelsunternehmen. Das war ja ein riesiges
Risiko. Also die sind ja ständig Schiffe heruntergegangen. Und dann eben nicht nur das
Schiff, sondern auch alle sie Waren, die drauf sind. Und wenn quasi dein Schiff unterwegs war,
wo das Geld drin ist, mit dem du Waren einkaufst, schwierig, wenn das dann untergeht. Außerdem
natürlich hat es ja auch noch genug Piraten geben und Freibäuter. Genau. Deshalb sind die
Schiffe ja auch meistens Kolonne gefahren. Und das ist in dem Fall übrigens auch passiert. Das habe
ich nur nicht erwähnt. Die sind auch nicht alleine gewesen unterwegs, sondern hatten, glaube ich,
so eine Flotte von sechs, sieben Schiffen. Und um die Meuterei vorzubereiten, haben sie dann die
Batavia von den anderen Schiffen getrennt. Das ist dann nach Afrika passiert. Da haben sie dann,
also absichtlich hat dann der Kapitän eben das Schiff so ein bisschen woanders hinfahren lassen,
dass die Flotte sich auflöst. Sehr gut. Ja, das war übrigens ein Themenvorschlag von Jan,
der Grüße aus China schickt und mir das Thema vorgeschlagen hat. Also vielen Dank für den
Themenvorschlag. Ja, danke für den Vorschlag. Und ich bin fix davon ausgegangen, Richard,
dass du die Geschichte kennst und dass du fast schon sie halb vorbereitet hast. Nein. Ich habe
einige halb vorbereitete Geschichten, aber die ist nicht dabei. Sehr schön. So hätte ich mich
geärgert. Auch noch, wenn ich mir das stellen würde, hast du schon ein Buch dazu gelesen oder
ein halbes oder zwei sogar und bist einfach noch nicht dazu gekommen, es zusammenzuschreiben.
Tja, aber zum Glück nicht. Also Erfolg auf ganzer Linie. Danke. Sehr schön. Bei dieser Geschichte.
Sehr gut. Freut mich. Und ja, also wer Lust hat, da ein bisschen genauer reinzulesen und auch sich
die Route anzuschauen und auch ein bisschen mehr Details holen will. Es gibt dieses Buch von Mike
Dash, das heißt auf Deutsch der Untergang der Batavia. Sie landeten im Paradies, doch ein
einzelner Mann macht ihnen das Leben zur Hölle. Den englischen Titel. Ziemlich ein Untertitel.
Ein bisschen reißerisch, ja. Ein bisschen. Ich meine, die Geschichte erfüllt im Grunde auch das,
was im Untertitel steht. Das ist in dem Fall nicht einmal wahnsinnig übertrieben. Ja, das stimmt.
Ja, Daniel, hast du noch irgendwas hinzuzufügen? Nein, ich würde sagen, die Geschichte ist lang genug,
glaube ich. Sehr gut. Dann machen wir einen Feedback-Hinweisblock. Machen wir das. Gut. Wer
Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen. Feedback
at Zeitsprung.fm. Kann das auf unserer Website machen. Zeitsprung.fm. Kann uns auf Twitter
anschreiben. Da ist der Account Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich at Stormgrass,
Daniel at Messner. Und auf Facebook sind wir auch. Da findet man uns unter Zeitsprung.fm. Und wer
uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch
auf panoptikum.io oder einfach generell überall, wo man Podcasts bewerten kann oder Kritiken dazu
schreiben. Wir freuen uns natürlich über alles, weil das auch immer unsere Sichtbarkeit erhöht.
Und schließlich, wer uns auf Spotify hört und noch nicht folgt, kann uns dort auch folgen. Das
ist für uns auch immer ein bisschen ein Indikator, wie generell so das Interesse ist an unserem
Podcast. Ja, Interesse ist ein gutes Stichwort. Wir können dieses Programm nur deshalb so
regelmäßig und so fahren, wie wir es momentan fahren, weil wir von euch unterstützt werden. Und
eine Form der Unterstützung ist finanzielle Art. Ihr könnt uns was zukommen lassen und uns dabei
helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen
was zukommen zu lassen, haben wir auf der Website zusammengefasst. Und wir würden uns sehr freuen,
wenn ihr uns, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns ein bisschen was zukommen lasst. Wir bedanken
uns in dieser Woche bei Jonas, Martin, Helmut, Hendrik, Marc, Martin, Thomas, Katharina, Dominik,
Andreas, Steffen, Martin, Detlef, Mirko, Patrick, David, Thomas, Henry, Daniel, Frank, Hendrik,
Markus, Johannes, Dirk, Claudia, Volker, Marlies, Cyril, Jascha, Hendrik, Robert, Martin, Markus,
Peter und Sabine. Ja, vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
So Richard, wir haben es mal wieder geschafft, eine Folge, eine neue, wochelle neue Folge.
Ja. Und bislang hat eigentlich fast immer einer das letzte Wort gehabt, der es auch heute haben soll.
Richtig. Und zwar Bruno Krajewski. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals endlich gefühlt hat. Wie er sich damals
endlich gefühlt hat. Dieses Klo war quasi ein Loch, das halt direkt dann runter ins Meer führte.
Ja, ein Plumpsklo ins Meer. Genau, ein Plumpsklo ins Meer. Und aber es war nicht nur ein Plumpsklo,
sondern es hing da auch ein Seil darunter. Und dieses Seil war quasi das Klopapier. Also dieses
Seil ist quasi mit auch ins Meer geflossen. Dadurch war es quasi sauber. Man hat sich das Seil hochgezogen,
hat sich irgendwie abgeputzt und hat es wieder runterfallen lassen. Das ist gar nicht unpraktisch
eigentlich. Nicht unpraktisch. Also jetzt wahrscheinlich nicht so 100%ig hygienisch,
aber ich meine, es gibt wahrscheinlich grausame Dinge als Seil, das von Meerwasser gereinigt
worden ist.